# Виртуальное окружение
Когда впервые устанавливаете Python, вы создаете свое первичное глобальное окружение. Все пакеты, установленные в этом окружении, а также сам интерпретатор Python доступны любой программе на Python, которую вы запускаете на этом компьютере.

Глобальное окружение — это базовое окружение Python, которое устанавливается на вашем компьютере как часть установки Python.

Однако обычно на компьютере разработчика одновременно хранится и находится в разработке множество разных проектов.

Для того чтобы обеспечить мирное сосуществование всех этих проектов на одном устройстве, были придуманы виртуальные окружения. Эти окружения представляют собой «изолированные пространства», специализированные виртуальные ячейки для каждого проекта.

Внутри каждого такого пространства располагается отдельный проект, для которого можно настроить уникальные параметры, такие как конкретная версия Python или необходимые библиотеки. Это позволяет работать над разными проектами на одном компьютере и не опасаться, что они будут конфликтовать между собой.

# Создание виртуального окружения
Теперь можно развернуть виртуальное окружение. Выполните в терминале команду:
```bash
# Команда для Windows:
python -m venv venv
```

Смысл команды:
1. Запусти модуль venv, он развернёт виртуальное окружение.
2. Назови каталог с виртуальным окружением «venv».

# Активация виртуального окружения
Виртуальное окружение готово к использованию, однако пока ещё не работает. Для начала работы его необходимо активировать; 
до активации конкретного виртуального окружения вы работаете в глобальном окружении.

```bash
# Команда для Windows:
source venv/Scripts/activate
# Либо
venv\Scripts\activate

```

Деактивировать виртуальное окружение можно командой:
```bash
deactivate 
```


# Выбор версии Python для окружения
На вашем компьютере может быть установлено несколько версий Python. При создании нового виртуального окружения будет использована та версия, которая установлена по умолчанию для вашей операционной системы.

Тем не менее иногда возникает необходимость использовать конкретную версию Python. Например, вы хотите запустить проект, созданный на Python 3.7, а ваша системная версия — 3.9. В такой ситуации лучше создать виртуальное окружение с необходимой версией интерпретатора.

Процесс создания виртуального окружения с указанием конкретной версии Python может различаться в зависимости от операционной системы.

Чтобы посмотреть список установленных версий Python на компьютере, введите в терминал команду:
```bash
py -0

# Чтобы узнать, какая версия установлена версией по умолчанию
python --version 
```


# Перенос проекта и файл с зависимостями
Теперь представим, что этот проект вам нужно передать коллегам. Первое решение, которое приходит в голову, — просто скопировать директорию проекта. Однако просто скопировать и передать директорию проекта — не самый хороший вариант. 

Количество устанавливаемых библиотек и модулей за время разработки может сильно увеличиться, и директория виртуального окружения может оказаться достаточно «тяжёлой». И что самое неприятное — на разных операционных системах содержимое директории должно быть разным.

Чтобы таких проблем не было, нужно передавать проект без директории виртуального окружения, но с указанием конкретных версий библиотек, необходимых для его работы. Для решения этой задачи разработчики используют файл с зависимостями. Как правило его называют requirements.txt, хотя название может быть любым.

Зависимости проекта — это библиотеки и модули, которые необходимы для работы проекта.

Чтобы создать файл, выполните команду в активированном виртуальном окружении:
```bash
pip freeze > requirements.txt
```
После выполнения команды в директории проекта появится новый файл — requirements.txt. В этот файл будут построчно записаны имена пакетов и библиотек с указанием версий: всё, что вы устанавливали в виртуальное окружение проекта. 

Чтобы смоделировать установку пакетов из файла requirements.txt, удалите текущее виртуальное окружение — введите в терминал две команды:
```bash
# Деактивировать текущее окружение.
deactivate
# Удалить директорию окружения.
rm -r venv 
```

Теперь создайте новое виртуальное окружение и активируйте его.

После того как новое окружение будет создано, активируйте его и выполните команду:
```bash
pip install -r requirements.txt
```

Опция -r указывает pip на то, что следует установить пакеты, перечисленные в файле, имя которого следует сразу за -r. В данном случае из файла requirements.txt.